---
layout: post
title: "写给10年前的自己 对话2015"
date: 2025-06-01 23:18:59 +0800
author: imconical
categories: diary
tags: []
math: true
mermaid: true
image:
src:
---
我将从社会身份、学习、工作、人际关系、外部环境五个角度跟十年前的自己对话，可以理解为揭晓答案。
* 2015年6月，你还不到21岁，你身上的存款不足2万元。在你2018年研究生毕业时，你身上的钱数不会超过1万元。金钱上的困窘，将会严重限制你的视野和选择半径。你的留学读研前途选择、择偶的受挫，本质都与此相关。
* 你咬牙买下了第一部苹果手机iPhone 6，它价值6千元，仅仅是你想不要委屈自己，想在同龄人中体面一点，不要再做一个穷酸学生。此时你对金钱数量级的壁垒感受很浅，我必须告诉你，你跟北京本地人、或者原生家庭有托举的人相比，确实是玩的两个游戏。但我也要告诉你，这不是你放弃或者退缩的理由。
* 10年后你身上的现金会增长100倍，但你的消费习惯已经留下了深刻的烙印。

* 2015年6月这一年，你大三。你把几乎所有的时间花在了专业课上。你的名次大约在专业前20%，不是最顶尖，但足够你拿到国家励志奖学金。但遗憾的是，由于你没有学生工作经历，也没有充分准备的科研项目（大创、小创），你将不会获得保研资格。你背水一战，成为本专业仅有的一位考上清华的应届生，随后拿到了金融量化行业的入场券，并逐渐在京扎稳脚跟。反观当年的同学，大部分走科研和体制内路线，极少数敲开了互联网大厂的门，基本上不会有量化行业的通行证。这未免说是一场美中不足，然后又因祸得福？

* 2015年你找实习非常吃力。你去了一个朋友介绍的创业车企做数据咨询，还有一个外企咨询公司的远程PTA项目，你甚至非常担心拿不到实习证明。第一个正儿八经的实习将会在你本科毕业之后找到，你会先去做一个外企药厂的财务的助理，再凭借学历拿到能源咨询公司的暑期实习，你还将拿到量化私募的实习，当然最后没有给你offer。但你的努力和不屈不饶，以及学历背书，将会给你助力，你一定要坚持熬过低谷。最终你会拿到一份还不错的私募研究员的工作，也会跳槽进入大型基金公司获得一份稳定的薪水。

* 2015年的春假，你会遇到你大学生活中的一个感情上的小挫折。有女生邀请你一同聚会旅游，但途中你会发现关系逐渐跌入冰点。这种事件在你刚上大学时发生过，在未来的十年里还会发生那么三两次：你跟女孩子交流颇多，以为遇到了真命天女，正琢磨与她携手并进，没想到关系急转直下，只得到冰冷的回应，再怎么挽回也无济于事。这将严重挫伤你的自信。事实上，直到2025年，我也无法让你完全避免重蹈覆辙。我只能给你两条建议，第一是提升自己的能量，外形、表达以及对外的知识输出能力；第二是广泛结交朋友，坦然面对自己对异性的需求。在你足够优秀，能自我托举之后，情况自然会发生转机。
* 你跟父母的关系最近不是特别融洽，你放假都没有回家的欲望，原因有二。其一，你家对你几乎没有经济上的托举。其二，2年后2017年你家将会从厂区搬到滨江路，你才会有自己的独立房间。这是你读研之后的事情了，在搬家之前，你回家甚至只会去亲戚家，因为亲戚家有独立房间。但寄人篱下的日子，将会强化你执拗、敏感的个性。
* 但这一切都会在你经济独立、住所独立之后改观。父母将会在2020年附近给予你最大的一笔支持。你们的沟通频率将会加深到每周一次。他们会逐渐变老，好在仍然健康。
* 2015年，你的体重仍然在120斤附近，胖字与你无缘。你会在2017年增长到接近140，在2020年增长到160，并成功减肥到140又陆续反弹到160。悄悄告诉你，你的桃花运将会集中在2017，你的年龄和体型的最黄金时期，请爱惜你的身体，这是你社交的重要资本。

* 2015年，时任总理李克强的“大众创业、万众创新”的号召离你很远，上半年的牛市和下半年的股灾在你的世界之外。这时还没有共享单车、美团等软件，也没有如火如荼的人工智能浪潮，炒房的热潮也没有褪去。
* 你注册了GitHub账号，但是从未使用。你只在同学的课堂展示中听到了“量化交易”这个术语。货币金融学教授在课堂上提到了比特币的价值，场下同学都不以为然。10年后回头看，以上任何一个子领域，都存在着巨大的财富效应。

* 往昔不可追，如果我真的能对话十年前的自己，我希望你更努力一点、更坚强一点，不要害怕挫折和否定。当机会来临时，一定要勇敢。相信你可以做得很好。

2025年6月1日深夜于海淀区西单商场社区